## 背景：

因为浏览器出于安全考虑，有同源策略。也就是说，如果协议、域名或者端口有一个不同就是跨域，Ajax 请求会失败。

❤️ 同源策略：同协议，同域名，同协议才能进行访问。

主要用于防范 CSRF 攻击：

❤️ CSRF 攻击(CSRF 是跨站请求伪造的缩写，也被称为 XSRF)简单点说，CSRF 攻击是利用用户的登录态发起恶意请求。

详情请参考：[CSRF 攻击及解决方法](../安全相关问题/CSRF攻击及解决方法.md)

## 解决方案

### 1. JSONP

JSON with Padding）是数据格式 JSON 的一种“使用模式”，可以让网页从别的网域要数据。

> 主要是利用`HTML`的一些特殊标签，它并不遵循同源策略

#### 使用方法：

```HTML
<script src="http://domain/api?param1=a&param2=b&callback=jsonp"></script>
<script>
    function jsonp(data) {
        console.log(data)
    }
</script>
```

#### 优点：

JSONP 使用简单且兼容性不错。

#### 缺点：

只限于 get 请求。

> 在开发中可能会遇到多个 JSONP 请求的回调函数名是相同的，这时候就需要自己封装一个 JSONP，以下是简单实现

```js
function jsonp(url, jsonpCallback, success) {
    let script = document.createElement("script");
    script.src = url;
    script.async = true;
    script.type = "text/javascript";
    window[jsonpCallback] = function(data) {
        success && success(data);
    };
    document.body.appendChild(script);
}

jsonp(
    "https://sug.so.360.cn/suggest?word=%E5%8C%97%E4%BA%AC",
    "suggest360",
    function(value) {
        console.log(value);
    }
);
```

### 2. 跨域资源共享-CORS(Cross Origin Resource Sharing)

CORS 需要浏览器和后端同时支持。IE8 和 9 需要通过`XDomainRequest`来实现

浏览器会自动进行 CORS 通信，实现 CORS 通信的关键是后端。只要后端实现了 CORS，就实现了跨域。

服务端设置`Access-Control-Allow-Origin`就可以开启 CORS。 该属性表示哪些域名可以访问资源，如果设置通配符则表示所有网站都可以访问资源。

虽然设置 CORS 和前端没什么关系，但是通过这种方式解决跨域问题的话，会在发送请求时出现两种情况，分别为**简单请求**和**复杂请求**。

#### 简单请求

以 Ajax 为例，当满足以下条件时，会触发  简单请求

1. 使用下列方法之一：
    - `GET`
    - `HEAD`
    - `POST`
2. `Content-Type`的值仅限于下列三者之一：
    - `text/plain`
    - `multipart/form-data`
    - `application/x-www-form-urlencoded`

请求中的任意`XMLHttpRequestUpload`对象均没有注册任何事件监听器；`XMLHttpRequestUpload`对象可以使用`XMLHttpRequest.upload`属性访问。

#### 复杂请求

那么很显然，不符合以上条件的请求就肯定是复杂请求了。

对于复杂请求来说，首先会发起一个预检请求，该请求是 option 方法的，通过该请求来知道服务端是否允许跨域请求。

### 3. document.domain+iframe（适用于主域名相同的情况）

该方式只能用于二级域名相同的情况下，比如`a.test.com`和`b.test.com`适用于该方式。

只需要给页面添加`document.domain = 'test.com'`表示二级域名都相同就可以实现跨域

### 4. `window.name + iframe`

window 对象的 name 属性是一个很特别的属性，它可以在不同页面甚至不同域名加载后依旧存在。使用步骤如下：

step1 - 首先在页面 A 中利用`iframe`加载其他域中的页面 B

step2 - 在页面 B 中将需要传递的数据赋给`window.name`

step3 - iframe 加载完成后，页面 A 中修改 iframe 地址，将其变成同一个域下的地址，然后获取 iframe 中页面 B 的`window.name`属性

### 5. HTML5 中的 postMessage（适用于两个 iframe 或两个页面之间）

postMessage 隶属于 html5，但是它支持 IE8+和其他浏览器，可以实现同域传递，也能实现跨域传递。它包括发送消息 postMessage 和接收消息 message 功能

详情请参考：[合格前端系列第一弹-跨域](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25654664)
