# react 基础知识

### 一、React 组件的数据

---

#### 1. props 相关

> props 是组件对外的接口

-   props 赋值

```js
<Test type="first initValue={0}" />
```

在 Test 内部会接收到 this.props.type 和 this.props.initValue

-   props 读取

```js
// 在Test组件内部
import React, {Component} from "react";
export default class Test extends Component {
    constructor(props) {
        super(props);
        this.state = {
            count: props.initValue || 0;
        }
    }
}
```

-   propTypes 检查
    需要安装 prop-types 包

```
npm i prop-types -S
```

使用方法

```js

import React, {Component} from "react";
import PropTypes from "prop-types";

class Test extends Component {
    constructor(props) {
        super(props);
        this.state = {
            count: props.initValue || 0;
        }
    }
    //第一种使用方式 通过static
    static propTypes = {
        type: PropTypes.string.isRequired,
        initValue: PropTypes.number
    }
}
//第二种通过类名
Test.propTypes = {
    type: PropTypes.string.isRequired,
    initValue: PropTypes.number
}
export default Test

```

-   props 默认值

```js
//承接上面initValue设置默认值

Test.defaultProps = {
    initValue :0,
}
//或者在构造函数内进行操作
static defaultProps = {
    initValue: 0
}

```

#### 2. state 相关

> state 是组件内部的状态

-   state 定义

```js

import React, {Component} from "react";

class Test extends Component {
    constructor(props) {
        super(props);
        this.state = {
            count: props.initValue || 0;
        }
    }
}
export default Test
```

-   state 更新

```js
this.setState({
    count: this.state.count + 1
});
```

必须使用**this.setState**这个函数进行更新 state

setState 在 React 中是经常使用的一个 API，但是它存在一些问题，可能会导致犯错，核心原因就是因为这个 API 是异步的。

首先 setState 的调用并不会马上引起 state 的改变，并且如果你一次调用了多个 setState ，那么结果可能并不如你期待的一样。

```js
handle() {
  // 初始化 `count` 为 0
  console.log(this.state.count) // -> 0
  this.setState({ count: this.state.count + 1 })
  this.setState({ count: this.state.count + 1 })
  this.setState({ count: this.state.count + 1 })
  console.log(this.state.count) // -> 0
}

```

第一，两次的打印都为 0，因为 setState 是个异步 API，只有同步代码运行完毕才会执行。setState 异步的原因我认为在于，setState 可能会导致 DOM 的重绘，如果调用一次就马上去进行重绘，那么调用多次就会造成不必要的性能损失。设计成异步的话，就可以将多次调用放入一个队列中，在恰当的时候统一进行更新过程。

第二，虽然调用了三次 setState ，但是 count 的值还是为 1。因为多次调用会合并为一次，只有当更新结束后 state 才会改变，三次调用等同于如下代码

```js
Object.assign(
    {},
    { count: this.state.count + 1 },
    { count: this.state.count + 1 },
    { count: this.state.count + 1 }
);
```

当然你也可以通过以下方式来实现调用三次 setState 使得 count 为 3

```js
handle() {
  this.setState((prevState) => ({ count: prevState.count + 1 }))
  this.setState((prevState) => ({ count: prevState.count + 1 }))
  this.setState((prevState) => ({ count: prevState.count + 1 }))
}
```

如果你想在每次调用 setState 后获得正确的 state ，可以通过如下代码实现

```js
handle() {
    this.setState((prevState) => ({ count: prevState.count + 1 }), () => {
        console.log(this.state)
    })
}
```

### 二、React 组件的生命周期

---

> React 严格定义了生命周期，生命周期可能会经历如下三个过程：

#### 装载过程（Mount）

> 也就是把组件第一次在 DOM 树中渲染的过程；

##### 1. constructor

一个 React 组件需要构造函数，往往是为了以下目的：

> 1. 初始化 state（整个生命周期第一个调用的构造函数，自然是初始化 state 的最理想的地方）

```js
constructor(props) {
    super(props)
    this.state = {
        xxx: 'xxx'
    }
}
```

> 2. 绑定成员函数的 this 环境。

```js
this.a = this.a.bind(this);
```

##### 2. componentWillMount

在 render 函数调用之前被调用，没有什么实质性用途。

> 可用于服务端渲染时候被调用和浏览器端被调用

##### 3. render

> render 函数并不做实际的渲染动作，它只是返回一个 JSX 描述结构，最终由 React 来操作渲染过程。

> render 函数是个纯函数，不应该引起状态的改变，<span style="background: #ccc">不要在 render 函数中调用 setState</span>

##### 4. componentDidMount

在 render 函数调用之后被调用，componentDidMount 函数并不会被立刻调用，componentDidMount 被调用的时候，render 函数返回的东西已经引发了渲染，组件已经被“装载”到了 DOM 树上。

```js
// 例如一个小例子介绍了执行顺序：
constructor First
componentWillMount First
render First
constructor Second
componentWillMount Second
render Second
constructor Third
componentWillMount Third
render Third
//当所的组件都装载了在执行componentDidMount
componentDidMount First
componentDidMount Second
componentDidMount Third
```

> 只能浏览器端被调用，不能在服务端渲染时候被调用。

> 可以在此函数中进行操作 DOM 和 AJAX

#### 更新过程（Update）

> 当组件被重新渲染的过程；

##### 1. componentWillReceiveProps(nextProps)

> 只要是父组件的 render 函数被调用，在 render 函数里面被渲染的子组件就会经历更新过程，不管父组件传给子组件的 props 有没有改变，都会触发子组件的 componentWillReceiveProps 函数。

##### 2. shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)

> 1. 这个函数决定了一个组件什么时候不需要渲染
> 2. shouldComponentUpdate 这个函数返回一个布尔值，告诉 React 库这个组件在这次更新过程中是否要继续。如果为 true，那么就会继续更新，为 false，那么立即停止更新。

##### 3. componentWillUpdate

##### 4. render

##### 5. componentDidUpdate

> 1. 和装载过程不同的是，当在服务端使用 React 渲染时，这一对函数中的 Did 函数，也就是 componentDidUpdate 函数，并不是只在浏览器端才执行的，无论更新过程发生在服务器端还是浏览器端，该函数都会被调用。

#### 卸载过程（Unmount）

> 组件从 DOM 中删除的过程。

##### 1. componentWillUnmount

> 当 React 组件要从 DOM 树上删除掉之前，对应的 componentWillUnmount 函数就会被调用。在这个函数中做些清除定时器或者解绑一些自定义事件。

## <font color=red face="黑体">\*在 V16 版本中对 React 组件的生命周期做了调整</font>

> 在 V16 版本中引入了 Fiber 机制。这个机制一定程度上的影响了部分生命周期的调用，并且也引入了新的 2 个 API 来解决问题。

-   **getDerivedStateFromProps** 用于替换 **componentWillReceiveProps** ，该函数会在初始化和 update 时被调用
-   **getSnapshotBeforeUpdate** 用于替换 **componentWillUpdate** ，该函数会在 update 后 DOM 更新前被调用，用于读取最新的 DOM 数据。

```js
class ExampleComponent extends React.Component {
    // 用于初始化 state
    constructor() {}
    // 用于替换 `componentWillReceiveProps` ，该函数会在初始化和 `update` 时被调用
    // 因为该函数是静态函数，所以取不到 `this`
    // 如果需要对比 `prevProps` 需要单独在 `state` 中维护
    static getDerivedStateFromProps(nextProps, prevState) {}
    // 判断是否需要更新组件，多用于组件性能优化
    shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {}
    // 组件挂载后调用
    // 可以在该函数中进行请求或者订阅
    componentDidMount() {}
    // 用于获得最新的 DOM 数据
    getSnapshotBeforeUpdate() {}
    // 组件即将销毁
    // 可以在此处移除订阅，定时器等等
    componentWillUnmount() {}
    // 组件销毁后调用
    componentDidUnMount() {}
    // 组件更新后调用
    componentDidUpdate() {}
    // 渲染组件函数
    render() {}
    // 以下函数不建议使用
    UNSAFE_componentWillMount() {}
    UNSAFE_componentWillUpdate(nextProps, nextState) {}
    UNSAFE_componentWillReceiveProps(nextProps) {}
}
```
